---
title: "打破常规，回归直觉—— Feel 语言设计"
date: 2020-07-13T14:23:22+08:00
draft: false
---

## 设计背景

几年前我在开发多平台的 XyKey 时，由于当时的跨平台方案还未成熟，所以我没有选择跨平台实现，而是选择了每个平台都使用官方指定的语言进行开发，为此我接触了 Java/Kotlin（Android）、Swift/OC（iOS）、C#（UWP）。于此同时我本职工作方向是区块链技术，现有主流区块链方案也大量使用了 JS + Go 的组合开发前后端产品。

在不同语言之间来回切换学习之后，我对不同语言表达同一种功能的语法差异性产生了兴趣，随后开始了语法设计方面的研究探索，最终诞生了 Feel 语言。

## 语言设计问题之一
很多语言里面，函数存在不止一种表达方法。

**我们需要为同样的需求设计不同的语法吗？**

以下我举一些我使用过的语言中函数的表示方法，所有的 eg 都是函数。

Go: 大部分时候函数都使用 func 开头声明，算是一致性比较好的设计之一，但在 interface 中还是使用了不一样的描述方式。
```go
func eg1(x int) int {
	return 1
}

var eg2 = func(x int) int {
	return 1
}

type foo struct {
	eg3 func(int) int
}

type bar interface {
	eg4(int) int
}
```

C#: 大部分时候都使用了 C 式的描述方式，但在函数类型中使用了反直觉的泛型类型，并且 Lambda 语法也看不出与函数的联系。
```csharp
int eg1(int x) 
{
    Func<int,int> eg2 = (int x) => 
    {
        return 1;
    };
    return 1;
}

interface foo 
{
    int eg3(int x);
}

Action<int> eg4;
```

Kotlin: 函数定义、函数类型、Lambda 是三种风格。
```kotlin
fun eg1(x: Int): Int {
    val eg2: (Int) -> Int = { i ->
        1
    }
    return 1
}

val eg3 = fun(x: Int): Int {
    return 1
}

interface name {
    fun eg4(x: Int)
    val eg5: (Int) -> Unit
}
```

Swift: swift比较好的地方是函数定义和函数类型使用了同样的箭头表示，但在 Lambda 中却使用了 in 来分割。
```swift
func eg1(x: Int) -> Int {
    let eg2: (Int) -> Int = { i in
        return 1
    }
    return 1
}

protocol name {
    func eg3(x: Int)
}

var eg4: (Int) -> ()
```

为一个资源绑定一个名称，同样也有很多不同的写法。

以下我举一些我使用过的语言中标识符表示方法，所有的 eg 都是某个资源的标识符。

Swift: 为不同类型绑定标识符使用不同前缀，算是比较好的实践之一。
```swift
var eg1 = 1

let eg2 = 1

func eg3() {}

class eg4 {}

protocol eg5 {}
```

Go: 变量、常量和函数使用了一种风格，定义类型使用了另一种风格。
```go
var eg1 = 1

const eg2 = 1

func eg3() {}

type eg4 struct{}

type eg5 interface{}
```

C#： 类和接口使用了一种风格，变量、常量、函数使用了三种不同的风格。
```csharp 
int eg1 = 1
const int eg2 = 2
int eg3() {}
class eg4 {}
interface eg5 {}
```



## 语言设计问题之二

一旦我们开始开发一个具备一定规模的项目，就一定会反复强调编码规范的重要性。形式不一的代码风格会给我们的协作带来不小的困难。

**如果规范如此重要，我们是否应该在语言级别强制？**

下面我给出几种不同的代码风格，在不统一风格的情况下，我们可能会见到如下几种代码并存：

```swift
if (foo == 0) 
{
  	print(foo)
} 
else if (foo == 1) 
{
  	print(foo)
} 
else 
{
  	print(foo)
}
//////////////
if (foo == 0) {
  	print(foo)
} 
else if (foo == 1) {
  	print(foo)
} 
else {
  	print(foo)
}
//////////////
if (foo == 0) {
  	print(foo)
} else if (foo == 1) {
  	print(foo)
} else {
  	print(foo)
}

```

当然，也可能有人会写出下面这样的：

```swift
if (foo == 0) 
		{
    print(foo)
  	} 
else if (foo == 1) 
		{
    print(foo)
  	} 
else 
		{
    	print(foo)
  	}
//////////////
if (foo == 0) print(foo)
else if (foo == 1) print(foo)
else print(foo)
```



## 语言设计问题之三

一些语言是动态的，一些语言是静态的，它们各有各的好，但是我们却尝试在动态语言中加入静态特性（TypeScript），也尝试在静态语言中加入动态特性（Go）。

**这静态与动态中间是否存在一个平衡的方案？**

TypeScript：通过隐式接口，给动态类型加上类型检查，只有满足接口要求的对象才能被使用。

```typescript
interface LabelledValue {
    label: string;
}

function printLabel(labelledObj: LabelledValue) {
    console.log(labelledObj.label);
}

let myObj = { size: 10, label: "Size 10 Object" };
printLabel(myObj);

```



Go：通过隐式接口，实现了静态鸭子类型，只有满足函数签名要求的对象才能被使用。

```go
type LabelledValue interface {
	Label() string
}

func printLabel(labelledObj LabelledValue) {
	println(labelledObj.Label())
}

type Obj struct {
	size int
}

func (this Obj) Label() string {
	return "Size 10 Object"
}

```




## 语言设计问题之四

不同语言的关键字有多有少，但实际上大部分语言都可以实现图灵完备。

**我们需要很多关键字吗？或者说，如果没有关键字，是否也可以？**

下面是某个语言的关键字，还有部分上下文关键字未展示出来。
```
| keyword   |            |           |           |
| --------- | ---------- | --------- | --------- |
| abstract  | as         | base      | bool      |
| break     | byte       | case      | catch     |
| char      | checked    | class     | const     |
| continue  | decimal    | default   | delegate  |
| do        | double     | else      | enum      |
| event     | explicit   | extern    | false     |
| finally   | fixed      | float     | for       |
| foreach   | goto       | if        | implicit  |
| in        | int        | interface | internal  |
| is        | lock       | long      | namespace |
| new       | null       | object    | operator  |
| out       | override   | params    | private   |
| protected | public     | readonly  | ref       |
| return    | sbyte      | sealed    | short     |
| sizeof    | stackalloc | static    | string    |
| struct    | switch     | this      | throw     |
| true      | try        | typeof    | uint      |
| ulong     | unchecked  | unsafe    | ushort    |
| using     | virtual    | void      | volatile  |
| while     |            |           |           |
```

## 关键问题

一、同一种功能是否需要多种语法？

**我们不需要多种语法，相同的需求可以有机统一。**

二、强制规范是否有必要？

**强制规范可以减少代码阅读和维护的压力，在语言级实施规范可以提升所有使用者的协作效率。**

三、我们想要的是静态类型还是动态类型？

**我们既想要静态检查，也想要动态自由度。静态鸭子类型可能是一个方案。**

四、关键字是必要的吗？

**如果语法结构足够少，我们可以试试移除关键字。**

## 函数
我们对函数语法需求可以总结为如下几点：
- 函数也是值，定义函数的方式与定义函数变量的方式应该一致。
- 函数定义里的类型，与函数的类型应该一致。
- Lambda表达式与函数定义应该具有明显的相似度。



假设我们所有资源的定义方式都使用 `let id = XXX`的形式，并且统一使用 `type {}`的形式构建某种类型的值。

那么我们可以先给出这样一个函数语法：

```
let foo = func(x: int) int {
    return 1
}
```

这个语法非常普通，使用`func`关键字定义类型，`()`里声明形参，后面声明返回值。

接下来我们思考一下现代函数设计通常允许多返回值，因此我们需要使用`()`包装更多返回值。

```
let foo = func(x: int, y: bool) (int, bool) {
    return (1, true)
}
```

这样形参和返回值类型的`()`太接近了，阅读起来比较费力，需要一个分隔符，我们可以引入`->`。

```
let foo = func(x: int, y: bool) -> (int, bool) {
    return (1, true)
}
```

当`->`加入之后，`()->()`就可以构成一个函数的类型结构，此时`func`的存在就没有必要性了，所以我们去掉这个关键字。

```
let foo = (x: int, y: bool) -> (int, bool) {
    return (1, true)
}
```

每次都要写两遍`()`也挺麻烦的，其实我们不太需要两个`()`，可以将形参和返回值类型放在一起，使用`->`分割。顺便也可以将 `return`的`()`也省略掉。

```
let foo = (x: int, y: bool -> int, bool) {
    return 1, true
}
```

等等，我们还需要`return`这个关键字吗？我想应该是不需要了，我们可以使用更好看的`<-`。

```
let foo = (x: int, y: bool -> int, bool) {
    <- 1, true
}
```

函数左右好像有点不平衡，我们可以强制返回值类型也加上一样的名称描述，让它们看起来更一致，并且也能给使用者更友好的说明。

```
let foo = (x: int, y: bool -> a: int, b: bool) {
    <- 1, true
}
```

到这里我们的函数描述方式已经成型，使用`(->)`表达函数类型。 Lambda 语法也可以非常自然用`->`分割，使用`{}`定义整个函数的内容。

```
let foo: (int, bool -> int, bool) = { x, y ->
    1, true
}
```

无参函数与函数参数的例子：

```
let foo = (->) {}
let bar = (fn: (->) -> ) {}
```

## 定义
我们对定义语法需求可以总结为如下几点：
- 所有创建名称的行为都是定义，应该使用同一种方式。
- 名称比类型的阅读优先级更高，名称应该在前。
- 区分可变与不可变。

假设我们先使用 `let xxx = value` 定义不变量，使用 `var xxx = value` 定义变量。

```
let foo: int = 0
var bar: int = 0
```

使用`var`相当于多了一种定义声明的方式，不如使用`mut`来声明可变性，这样可能具备一致性。

```
let foo: int = 0
let mut bar: int = 0
```

我们思考一下，这种结构其实不需要`let`这个关键字也能成立，所以我们去掉它。

```
foo: int = 0
mut bar: int = 0
```

现在只剩下`mut`这个关键字了，我们也去掉，使用`!`替换它，表示可变性、不确定性。

```
foo: int = 0
!bar: int = 0
```

到这里，只要支持类型推导，我们也不需要明确写类型了，省略掉类型后，可以组合成`:=`。

```
foo := 0
!bar := 0
```

当然，如果不一定带值，我们也可以省略右边，保留类型。

```
foo: int
!bar: int
```

现在我们的定义语法已经完成了，替换前面函数的例子，不需要换多少东西。

```
foo := (x: int, y: bool -> a: int, b: bool) {
    <- 1, true
}
```



## 选择结构
现有的选择结构一般包含if与switch两种，它们的形态和功能已经非常成熟了，但我们仍有从格式上进一步简化的可能性。

我们先给出一个常见的 `if` 语句，并且假定 `{`不可以换行。

```
if (foo == 0) {
    ......
} else if (foo == 1) {
    ......
} else if (foo == 2) {
    ......
} else {
    ......
}
```

去掉`()`似乎不会影响什么，我们先去掉它。

```
if foo == 0 {
    ......
} else if foo == 1 {
    ......
} else if foo == 2 {
    ......
} else {
    ......
}
```

我们假定 `else if`也不可以换行，必须跟在`}`后面。有了这个约束，我们就可以省略 `else if`。

```
if foo == 0 {
    ......
} foo == 1 {
    ......
} foo == 2 {
    ......
} else {
    ......
}
```

同样的道理，`else`其实也可以不需要，我们可以使用`_`来替换它。

```
if foo == 0 {
    ......
} foo == 1 {
    ......
} foo == 2 {
    ......
} _ {
    ......
}
```

现在只剩下一个`if`了，我们用`?`来表示可选择性，替换掉它。

```
? foo == 0 {
    ......
} foo == 1 {
    ......
} foo == 2 {
    ......
} _ {
    ......
}
```

这样使用`?`的方式不太符合我们的习惯，所以我们调转一下位置，看起来更自然一些。

```
foo == 0 ? {
    ......
} foo == 1 ? {
    ......
} foo == 2 ? {
    ......
} _ {
    ......
}
```

现在我们完成了选择结构的基本形态，通过强制规范来压缩更多代码。

对于 `switch`，与`if`最大的区别是一个是对单值的匹配，一个是不同值的匹配。所以很显然我们可以在现在的基础上增加语法适配，这里使用`[]`来表示对单个目标的匹配。

```
[foo] 0 ? {
    ......
} 1 ? {
    ......
} 2 ? {
    ......
} _ {
    ......
}
```

这样我们就得到了两种基础的选择结构。

## 循环结构
现有的循环结构一般包含Foreach、 For三段式、While三种，我们一样可以从格式上进一步简化。

先给出最简单的例子：

```
for (let i in foo) {
    ......
}
```

省略掉作用不大的`()`。

```
for let i in foo {
    ......
}
```

`let`和`in`都是为了定义从集合里获取的对象，我们可以改成前面的定义语法。

```
for i := foo {
    ......
}
```

现在也只剩`for`这个关键字了，键盘上可用的符号也不多，我这里取了`@`替换掉它。

```
@ i := foo {
    ......
}
```

这样使用`@`不太符合我们的习惯，我们调换一下位置，并且省掉定义，看起来更自然一些。

```
foo @ i {
    ......
}
```

这样我们就得到了循环结构的基本形态。

我们再来看看传统的三段式结构：

```
for (i := 0; i < 10; i++) {
		......
}
```

这种结构形式比较复杂，不少新语言都放弃了这种写法，而使用区间运算符代替，大部分形式为 `begin .. end` 。

我们最常使用的区间包含**递增左闭右开**，**递增全闭**，**递减左闭右开**，**递增全闭**四种。

因此只需要组合四种形式的区间运算符就足够我们使用了，以下按顺序给出。

```
begin ..< end
begin .. end

begin ..> end
begin ... end
```

现在我们可以使用区间运算符来实现大部分三段式的需求。

```
0 ..< 10 @ i {
    ......
}
```

最后直接传入一个表达式，就能满足While的需求。

```
foo < bar @ {
    ......
}
```

## 对象模版

类型是我们描述对象的数据和行为的一种方式，我们既可以用它充当构造数据的模版，也应该能把它视为描述行为的接口。

这样我们就可以将它作为静态的鸭子类型使用，同时承载了数据、行为以及约束的能力。

假定我们将它称为 `class`：

```
foo := class {
    label := "I am Label"
    show := (->) {
        print(label)
    }
}
```

foo 同时包含了字段及函数，它们能被一致的使用。

我们可以将唯一的关键字`class`去掉，替换为另一个经常用来表示模版的`$`。

```
foo := $ {
    label := "I am Label"
    show := (->) {
        print(label)
    }
}
```

然后 foo 就能被视为 type，我们可以一致地构建了。

```
a := foo{}
a.show()
```

基于鸭子类型的特性，我们可以定义一个 shower 的接口，去使用 foo 的行为。

```
shower := $ {
    show: (->)
}

useShower := (s: shower->) {
    s.show()
}

useShower(a)
```

因为 foo 具备了 show 方法，它就能被视为 shower 自然的使用。

我们再引入一个语法，在对象模版内引入一个类型，就会自动隐含它所有的东西，这样很便利复用代码。

例如 reader 包含 shower，就包含了它的 show：

```
reader := $ {
    shower
    read: (->v: string)
}
```

那么我们也可以让 bar 包含 foo，就包含了 label 和 show 。

```
bar := $ {
    foo

    read := (->v: string) {
        <- label
    }
}
```

这时我们就能将 bar 视为 reader 使用了。

```
useReader := (r: reader->) {
    r.show()
    print(r.read())
}

b := bar{}
useReader(b)
```

## 最后

 [欢迎 star https://github.com/kulics-works/feel](https://github.com/kulics-works/feel)

Feel 语言目前还处于实验阶段，不具备生产条件，部分设计可能会随着 llvm 端的推进而改变，欢迎讨论邮件(kulics@outlook.com)或issue讨论。



再贴一段 leetcode#16 的代码供参考

```
threeSumClosest := (nums: list int, target: int->v: int) {
    length := nums.len
    nums.sort()
    !closs := nums[0] + nums[1] + nums[2]
    0 ..< length @ i {
        l, r := i+1, length-1
        l < r @ {
            sum := nums[i] + nums[l] + nums[r]
            abs(sum-target) < abs(closs-target) ? {
                closs = sum
            } sum > target ? {
                r -= 1
            } _ {
                l += 1
            }
        }
    }
    <- closs
}
```



